Translator: Palash Ranjan Sanyal
Reviewer: Falguni Sanyal
মানবতা TED এর মঞ্চের মধ্যমণি,
কিন্তু আমি প্রাণিদের হয়ে কিছু বলতে চা্‌ই
যাদের দেহ, মন এবং আত্মা আমাদের প্রফুল্ল করে।
কয়েক বছর আগে, ভ্যাঙ্কুভারের কাছেই
এক দ্বীপের উপজাতি বৃদ্ধের সাথে
সৌভাগ্যবশত দেখা হয়েছিল।
তার নাম জিমি স্মিথ,
এবং তিনি আমাকে একটি গল্প শুনিয়েছিলেন
যা তাদের গোত্রের ভেতরে কেবল বলা হত,
তারা নিজেদেরকে 'কুইকোয়াহাসুতোনোক' বলে পরিচয় দিত।
অনেক বছর আগে, তিনি আমাকে বললেন,
পৃথিবীর সকল প্রাণী এক ছিল।
যদিও তারা বাইরে থেকে দেখতে ভিন্ন ছিল,
কিন্তু ভেতরে তারা সবাই একই,
এবং সময় সময়ে তারা একত্রিত হতো
বনের ভেতরে এক পবিত্র গুহায়
তাদের একত্রিত হওয়াকে উৎযাপন করতে।
তারা যখন পৌঁছাতো,
তখন সবাই শরীরের চামড়া খুলে ফেলতো।
দাঁড়কাক তার পালক, ভাল্লুক তার পশম,
এবং স্যামন আঁশ খুলে ফেলতো,
এবং তারপর তারা সবাই নৃত্য করতো।
কিন্তু একদিন, এক মানুষ সেই গুহায় এসে উপস্থিত হলো
এবং প্রাণীদের কাণ্ড দেখে হাসতে লাগলো।
কারণ সে কিছু বুঝতে পারছিলো না।
বিব্রতবোধকারী প্রাণীরা পালিয়ে গেল,
এবং সেটাই ছিল শেষবার
যখন তারা নিজেদেরকে এভাবে উন্মোচিত করেছিলো।
প্রাচীন জ্ঞান হচ্ছে যে তাদের বিভিন্ন
পরিচয়ের নিচে, সকল প্রাণীই এক,
যা আমার জন্য এক শক্তিশালী অনুপ্রেরণা।
আমি পশম, পালক এবং আঁশ
পার করে ভেতরে যেতে চাই।
আমি চামড়ার নিচে যেতে চাই।
এক দৈত্য হাতির অথবা অতি ক্ষুদ্র গেছো ব্যাং
যার সম্মুখীন হই না কেন
আমার লক্ষ্য হচ্ছে তাদের সাথে আমাদের
সেতুবন্ধন করা, চোখে চোখ রেখে।
আপনি হয়তো ভাবছেন, আমি কখনো মানুষের ছবি তুলি কিনা?
অবশ্যই। মানুষ আমার ছবিতে সবসময় উপস্থিত।
তা সে যেভাবেই হোক না কেন,
হয়তো কচ্ছপের প্রতিকৃতিতে
অথবা চিতাবাঘ
অথবা সিংহ।
আপনার খালি শেখা লাগবে কিভাবে তাদের
বাহিরের খোলস ভেদ করে ভেতরে দেখা যায়।
একজন আলোকচিত্রী হিসেবে,
আমি চেষ্টা করি আমাদের জেনেটিক গঠনের
মধ্যেকার পার্থক্যকে অতিক্রম করতে
এবং আমাদের মধ্যে যেসব মিল আছে
সেগুলোকে শ্রদ্ধা করতে।
আমি যখন আমার ক্যামেরা ব্যবহার করি,
আমি আমার খোলস ফেলে দেই
গুহার সেই প্রাণীদের মতো
যাতে আমি দেখাতে পারি, তারা আসলে কেমন।
যেহেতু প্রাণীদের মাঝে
আমাদেরই চিন্তা করবার শক্তি রয়েছে
আমরাই পারি জীবনের জটিলতায় অলৌকিকতা আনতে।
যেহেতু জগতের নাগরিকেরা সমস্যায় রয়েছে,
এটা আমাদের নৈতিক দায়িত্ব
জীববৈচিত্র্যের নাটকীয় ক্ষতি রোধ করা।
কিন্তু যেহেতু মানুষের রয়েছে হৃদয়
আমরা সকলেই জীবনের ঐক্যের মধ্যে আনন্দ করতে পারি,
এবং সম্ভবত আমরাই বদলাতে পারি
পবিত্র গুহায় যা একদা ঘটেছিল।
চলুন সবাই মিলে নৃত্যে যোগদানের একটি উপায় বের করি।
ধন্যবাদ।
(হাততালি)